¹

 

t
ι
Ι
³

{l

e Ι

’

ENARRATm nv PsALMUM cxx1v. 83

VOS. Quantum debent divites Christo, qui illis componit
domum? Ut si fuit ibi servus infidelis, convertat illum
Christus z et non ei dicat , Dimitte dominum tuum, jam
cognovisti eum qui verus est Dominus ε ille forte impius
est et iniquus, tu jam fidelis et justus, indignum est ut

justus et fidelis serviat iniquo etinfideli. Non hoc ei dixit,

sed magis , Servi. Et ut corroboraret servum , hoc dixit,
Exemplo meo servi , prior servivi iniquis. Dominus enim
tanta in passione sustinens, aquibus sustinuit nisi Dominus
a servis? Et a quibus , nisi a malis servis? Nam si fuissent
boni servi ‚ honorarent Dominum. Sed quia mali servi
erant, injuriaverunt. Ille quid contra. Reddidit dilectio-
nem pro odio. Ait enim , « Pater , ignosce illis, quia nes-
» ciunt quid faciunt1. » Si Dominus coeli et terrae , per
quem facta sunt omnia , servivit indignis, rogavit pro sae-

* vientibus et furentibus , et tanquam medicum se exhibuit

adveniens ε (nam et medici et arte et sanitate meliores
serviunt {egrotis z) quanto magis non debet dedignari ho·
mo, ex toto animo , et ex tota bona voluntate , cum tota
dilectione servire domino etiam malo? Ecce servit melior
deteriori , sed ad tempus. Quod autem dixi de domino et

¹ servo , hoc intelligite de potestatibus et regibus , de om-
, nibus culminibus hujus saeculi. Aliquando enim potestates

bonae sunt, et timent Deum, aliquando non timent Deum.

“ Julianus extititinfidelis imperator , extitit apostata, iniquus

idololatra :milites christiani servierunt imperatori infideli 3

“ ubi veniebatur ad causam Christi, non agnoscebant nisi

illum quiin coelo erat. Si quando volebat ut idola colerent,
ut thurificarenty praeponebant illi Deum : quando autem
dicebat , Producite aciem , ite contra illam gentem, statim
obtemperabant. Distinguebant Dominum aeternum a do·-

¹ Luc. xxm, 34.

6.

